41

Ní dhéantar aon athrú tosaigh ar ainm dar tús consan: leithead an z; ag tarraingt an b; ar an
p; ag crosáil na t-anna.

Is féidir ainmneacha na litreacha a scríobh ina bhfocail (1.1) ach na rialacha céanna a leanúint.

Áirítear ainmneacha grúpaí litreacha mar ainmfhocal amháin: an t-abc; cuireadh ar leataobh
an t-mh a bhí san fhocal cónaí; ag cleachtadh na n-ng-anna tosaigh.

Féach freisin: abair an tAdmhaím do Dhia.

Litreacha mar Réimíreanna

5.19	I gcás go n-úsáidtear litreacha mar réimír i dtéarmaí mar s-fhithiseán, p-chineál,
r-phróiseas, y-chrómasóm, x-gha, agus x-ghathaigh, cuirtear na gnáthrialacha i bhfeidhm
orthu: faigh an t-s-fhithiseán; luach an p-chineáil; de réir an r-phróisis; ar an y-chrómasóm;
an t-x-gha, d'x-ghathaigh sé, mura n-x-ghathaíonn tú.