34

- aidiacht sa ghairmeach firinscneach más ainm ceana nó brí mheafarach atá i
gceist: a ghrá geal; a mhuirnín bán; a athair beag; órú a leanbh beag deas; a chailín beag; a
dheartháir dílis; ach a dhuine chroí (chléibh)
- an aidiacht i logainmneacha áirithe ina maireann seanleaganacha sioctha: Inis
Meáin; Leitir Móir; Leitir Ceanainn; Béal an Átha Buí; Baile an Tí Móir; muintir an tSratha
Báin; Muir Meann
- aidiachtaí a bhfuil an t-ainmfhocal iolra caoirigh á cháiliú acu: na caoirigh
beaga bána.

Sna frásaí gach uile bhean beo, an mhí seo caite, tá beo, caite gan séimhiú mar ní aitreabúideach iad ach faisnéiseach.

4.24	Séimhítear aidiacht fhaisnéiseach
- ar lorg foirm stairiúil den chopail: ba (níor, gur, nár) bhreá é; ba é ab fhearr;

ba cháidhe cheansaithe í ná é; ar (nár) cheart é? nárbh fhearúil an fear é? murarbh fhíor é
- ar lorg na ndobhriathra ní b', ní ba: ní b'fholláine; ní ba fhreagraí
- ar lorg dhá, trí, ... sé: ba dhá mheasa ansin é.

SÉIMHIÚ AR SHLOINNTE & AR UIMHREACHA

4.25	Áirítear an chuid de shloinne a leanann Ó, Uí, Ní, Mac, Mhic, etc., mar ainm dílis sa
ghinideach. Is iondúil go gcuirtear rialacha 4.3-24 i bhfeidhm ar na sloinnte, idir
ainmfhoclach agus aidiachtach.

4.26	Sloinnte ainmfhoclacha: Máire Ní Bhroin; Úna Nig Fhloinn; Bean Uí
Chathasaigh; teach Chaoimhín Uí Ghliasáin; bád Liam Mhig Fhinn; an Sagart Mac Pháidín;
scéalaíocht Chéitinn; caint an Fheirtéaraigh; iníon an Bhreatnaigh; fear de Sheoigheach;
bráthair de Dhochartach; óráid Sheáin Mhic Giolla Phádraig.

Ach ní shéimhítear go hiondúil
- ar lorg Ó: Tomás Ó Cathail
- ar lorg Mac i gcás bhunús na sloinnte: Pól Mac Mathúna
- c nó g ar lorg Mhic nó Nic: Bríd Nic Cárthaigh; bád Sheáin Mhic Grianna
- sloinnte iasachta (idir shean agus nua) ar lorg ainm phearsanta: leabhair

Thomáis Bairéid; saothar Thomáis Page

- sloinnte ina bhfuil de: a Sheáin de Búrca.

4.27	Sloinnte aidiachtacha: Máire Chaomhánach; seoladh Mháire Chaomhánach; a
Nóra Bhreatnach; airgead Phádraig Dhéisigh; a Shéamais Bhiataigh.