19
- príomhaiceann a chur ar an gcéad siolla agus fo-aiceann ar aon siolla eile a bhfuil
guta fada nó défhoghar ann. An chéad fho-aiceann an fo-aiceann is treise: bachlóg, bádóirí,
cailíní, cearnóga, chráidís, d'fhanaidís, fuiseog, grósaeir, labhraím, mholfaí, sciathán,
sclátaí, scríbhneoirí, tarlaíonn, uachtarán

- aiceann a chur de ghnáth ar gach siolla a bhfuil guta fada nó défhoghar ann. Is
minic na haicinn ar aon neart, ach is minice gur treise ceann acu ná na cinn eile de bharr
cáilíochtaí áirithe a bheith sna gutaí féin nó sna consain chóngaracha nó i roinn chainte an
fhocail: bachlóg, bádóirí, cailíní, cearnóga, chráidís, fuiseog, grósaeir, labhraím, sciathán,
sclátaí,scríbhneoirí, tarlaíonn, uachtarán.

Amanna, áfach, is ar ghuta tosaigh gairid a bhíonn an t-aiceann: d'fhanaidís, mholfaí.