145

13.67 Tá an téarma saor i bhformhór na samplaí anseo thíos. Tá siad aicmithe de réir shaghas
an fhorainmnigh:
a) forainm pearsanta é, í, iad
- mar fhofhaisnéis in abairt ionannais de ghnáth
- roimh an ainmní in abairtí mar: cad é an áit? cad é an cheist? is líonmhar iad a
mbuíonta.
b) an forainm pearsanta sé: tá sé chomh maith againn imeacht; an bhfuil sé cruthaithe gur
spiairí iad?
c) an forainm neamhphearsanta (go neodrach) ea: an ea nach dtuigeann tú?
d) an forainm taispeántach sin
- is minic sin togha fir camshlinneánach; ba mhinic sin sagart duine a mharú! bhí sin ann
bulaí fir
-  i gcomhaisnéis le forainm pearsanta: é sin: cad é sin duitse sin? cad é sin dúinne sibhse?
cad é sin dise cá bhfuil an bosca?
e) an aidiacht shealbhach (an tríú pearsa, firinscneach, uatha) ina aonar nó i gcumasc le
réamhfhocal
- a: tá a lán airgid aige; is maith liom a chloisteáil gur chuir tú díot an taom; tá a fhios agat
go bhfuil sé dall; bhí áthas orm a fheabhas a d'éirigh leo; bhí ionadh orm a laghad airgead a
bhí aige
- dá (do + a): dá fheabhas Eibhlín is fearr Caitlín; dá ghastacht iad tá dul amú orthu; dá
laghad thú ní leanbh thú; dá óige iad is ea is fearr; dá mhéad an t-airgead atá aige níl sé
sásta
- á (do+a): bhí sé á mhaíomh go raibh sé ina fhear ag Tomás; nílim á rá nach peaca é