348

- [Ná+] briathar + gníomhaí + cuspóir -> [gan+] gníomhaí + cuspóir + a (réamhfhocal)
+ ainm briathartha: dúirt sí Déaglán an teach a thógáil; dúirt sí gan iad na cupáin a
bhriseadh; dúirt Síle gan í focal a chloisteáil astu.
Is minice anois a úsáidtear an múnla thuas ná an ceann roimhe; nó tugtar éirim na cainte mar atá léirithe in 35.10.
- Mar an gcéanna más forainm pearsanta an cuspóir tá dhá shlí ann chun an
chlaoninsint a dhéanamh.
- [Ná+] briathar + gníomhaí + cuspóir -> [gan +] gníomhaí + cumasc den réamhfhocal
do agus aidiacht shealbhach a ghéilleann don fhorainm pearsanta in uimhir, i bpearsa agus in
inscne + ainm briathartha:
Tógadh Déaglán é; dúirt sí Déaglán a thógáil
Ná feicim arís iad; dúirt sí gan í a bhfeiceáil arís.
- [Ná+] briathar + gníomhaí + cuspóir -> [gan +] gníomhaí + cuspóir (forainm
pearsanta) + a (réamhfhocal) + ainm briathartha:
Dúirt sí Déaglán é a thógáil; dúirt sí gan í iad a fheiceáil arís.

Is minice anois a úsáidtear an múnla thuas ná an ceann roimhe; nó tugtar éirim na cainte mar atá léirithe in 35.10.
- Más frása ainm bhriathartha nó clásal an cuspóir: [Ná+] briathar + gníomhaí +
cuspóir -> [gan +] gníomhaí + a (réamhfhocal) + ainm briathartha + cuspóir:
Moladh an cisteoir an t-airgead a roinnt; dúirt sé an cisteoir a mholadh an t-airgead a
roinnt.

Socraídís go roinnfear an t-airgead; dúirt sé iad a shocrú go roinnfí an t-airgead.
Ná ceapaimis gur amadán é; dúirt sí gan iad a cheapadh gurbh amadán é.

Seo malairt insinte ar chuid de na claoninsintí thuas: dúirt sí gur chóir do Dhéaglán an teach a thógáil; dúirt sí go
gcaithfeadh Déaglán é a thógáil; d'ordaigh sí dóibh gan teacht ar a hamharc arís; d'iarr sé go molfadh an cainteoir an
t-airgead a roinnt; dúirt sé gur cheart dóibh a shocrú go roinnfí an t-airgead.

AN FOSHUITEACH GUÍTHEACH SAN INSINT DHÍREACH
35.13 Is féidir claoninsint a chur ar ghuí mar a dhéantar i gcás an mhodha ordaithigh.