339

Níl aon chlásail chomparáideacha ann dar tús mura ag freagairt do na clásail chomparáideacha dar tús dá.
- clásail dar tús mar dhea (i leith is) + fochlásal ráiteasach: chuaigh sé abhaile go
luath mar dhea go raibh tinneas air; bhí sí ag pógadh an linbh i leith is gurbh é a mac féin é.
33.7 Úsáidtear cuid de na clásail saor mar intriachtaí: ach oiread agus dá mbeadh gan a
sháith Gaeilge a bheith aige! ach oiread agus dá mbeadh tairngreacht ar bith ag Miseog!
mar dhea nár chuala tú mé! i leith is go gceadóinnse é!

Cuirtear fochlásal ráiteasach in ionad an chéadbhirt ar lorg chomh ... agus ach coinnítear an
modh coinníollach: chomh maith agus go ndéanfadh sé aon bhlúire difríochta! chomh maith
agus nach mbeadh ár ndóthain righnis déanta againn cheana féin!

33.8 Tá roinnt frásaí comparáideacha ann freisin (11.39-44).