232

18.25 Ar lorg na mbriathra tosaigh, crom agus a n-ainmneacha briathartha, tosú,
cromadh, úsáidtear
- an réamhfhocal ar + múnlaí 1A, 1B: chrom (thosaigh) sé ar an bpictiúr a
dhathú; ní mór dom tosú ar an mballa a leagan; chrom sé ar bheith ag urnaí
- an réamhfhocal a nó ag + múnlaí 2A, 2B: thosóinn a dhéanamh cruaiche;
tosaímis ag caint; abair leis tosú ag ithe.

18.26 Chun aidhm a chur i gcéill ar lorg briathair nó a chothroim úsáidtear
- chun nó le roimh mhúnla 1A, 1B: tháinig sé chun an cluiche a fheiceáil; d'éirigh
sí chun imeacht; stadaimis le deoch a fháil; táimid ag teacht le fanacht; an bhfuil tú anseo le
fanacht?
- a nó ag roimh mhúnlaí 2A, 2B: chuamar a luí; téigh a chodladh; rachaidh siad
ag baint féir; thostamar a éisteacht; beidh an bhrídeog ag éirí a dhamhsa; siúd amach ag
treabhadh é; beidh Conall leat a chur na tuí.

Ach féach 18.27-28.

18.27 Más aidiacht shealbhach an cuspóir úsáidtear an réamhfhocal do (nó cumasc de) in
ionad na réamhfhocal a, ag, roimh mhúnlaí 2A, 2B: ag dul á ruaigeadh; thosaigh sé do mo
(do do, á, dár, do bhur) ruaigeadh; rachaidh siad á bhaint.

18.28 Má tá an réamhtheachtaí ina chuspóir don chlásal ina bhfuil a ainm briathartha, is é
an réamhfhocal a a chuirtear roimh an ainm briathartha sin: an teach atáimid ag dul (ag
brath) a dhíol; an obair a thosaigh sé a dhéanamh; an pháirc a chuaigh sé a threabhadh; an
leabhar a bhí sé ag tosú a léamh.

Tabhair faoi deara gurb é an réamhfhocal ag a úsáidtear roimh na hainmneacha briathartha neamhaistreacha dul, brath, tosú,
sna habairtí sin, agus gur ar lorg na bhfocal sin atá an réamhfhocal a agus ainm briathartha an ghníomhaí.

18.29 Tá rogha ann freisin i bhfrásaí áirithe ina ngabhann an réamhfhocal do roimh an
ngníomhaí nó i gcumasc leis.