233

- Má tá gníomhú an ainm bhriathartha comhaimseartha le gníomhú an bhriathair
úsáidtear
- le linn + múnlaí 1A, 1B, 2A: le linn an chaint sin a rá do Phroinsias cé a
thiocfadh isteach ach Maitiú; le linn dom dul anonn shleamhnaigh mé

Fágtar do + gníomhaí ar lár amanna: thit sé marbh le linn a ráite (dó).
- ag + múnlaí 2A, 2B; ach do (nó cumasc de) in ionad ag más aidiacht shealbhach
an cuspóir: ag teacht isteach dom bhí m'athair ansin romham; bhí na príosúnaigh ag urnaí
ag fáil bháis dóibh; bhí miongháire ar aghaidh Nuala á léamh di

Ní úsáidtear ag roimh an ainm briathartha bheith.
- Má tá gníomhú an bhriathair níos luaithe ná gníomhú an ainm bhriathartha
úsáidtear an réamhfhocal roimh + múnlaí 1A, 1B: titfidh an oíche orthu roimh an gcathair a
shroicheadh dóibh; cheannaigh Seán ticéad roimh theacht isteach dó.
- Má tá gníomhú an ainm bhriathartha níos luaithe ná gníomhú an bhriathair
úsáidtear
- tar éis (d'éis, i ndiaidh) + múnla 1A, 1B, 2A: tar éis luí síos do Dhónall thit a
chodladh air; i ndiaidh an féar a bhaint (dúinn) ní mór a shábháil; d'éis a bhainte dúinn
beidh sos againn.
- ar + múnlaí 2A, 2B: ar theacht isteach dóibh shuídís síos; ar thógáil mo chinn
dom chonaic mé naomhóg; arna chluinstin sin di stad sí; arna fhoilsiú ag Muintir Mhurchú.

Tá brí chomhaimseartha le ar bheith: ar bheith sa Daingean dóibh dhíol siad na héisc.

Múnlaí 3A, 3B, 4A, 4B a úsáid

18.30 Is féidir múnla 3A a mhalartú le múnla 4A de ghnáth, i.e. is ionann fear arbhair a
cheannach agus fear ceannaithe arbhair.
3A: seachain lucht na héagóra a dhéanamh.