303

27.4 Is gnách, áfach, mír choibhneasta roimh bhriathar an fhochlásail: cá bhfuil an
fear a bhuaigh? Sin rud nach dtuigim.

Ach féach 27.9.

27.5 Is minic nach bhfeidhmíonn an réamhtheachtaí go díreach sa chlásal aidiachtach,
ach go neamhdhíreach trí fhocal ar a dtugtar an t-iartheachtaí. Forainmneach is ea é seo a
ghéilleann don réamhtheachtaí i bpearsa, in uimhir agus in inscne, faoi réir rialacha 13.19-32.
Seasann an t-iartheachtaí thar ceann an réamhtheachtaí sa chlásal aidiachtach (uaireanta i
bhfochlásal eile atá taobh istigh de). Tá cló trom ar an iartheachtaí sa dá shampla seo a leanas
agus tá cló rómhánach ar a réamhtheachtaí: tá bonn 50p agam a bhfuil poll ann; dúirt sé rud
nach raibh mé sásta leis.

27.6 Foirmeacha díreacha agus neamhdhíreacha
Tugtar clásal coibhneasta díreach ar aon chlásal aidiachtach (taobh amuigh díobh siúd atá i
gceist in 27.9) a bhfuil a réamhtheachtaí ag feidhmiú go díreach ann (is é sin gan aon
chúnamh ó iartheachtaí), agus ar aon chlásal coibhneasta eile atá ar aon dul le clásal
aidiachtach díreach maidir le foirm an bhriathair.

Tugtar clásal coibhneasta neamhdhíreach ar aon chlásal aidiachtach a bhfuil a
réamhtheachtaí ag feidhmiú go neamhdhíreach ann (is é sin trí iartheachtaí), agus ar aon
chlásal coibhneasta eile atá ar aon dul, maidir le foirm an bhriathair, lena leithéid de chlásal.
Úsáidtear mír choibhneasta dhíreach i gclásal díreach agus mír neamhdhíreach i gclásal
neamhdhíreach.

27.7 Bíonn briathar an chlásail choibhneasta séimhithe nó uraithe de réir 20.4-9,

20.13-18. Baintear feidhm as an bhfoirm choibhneasta i gclásail dhíreacha dhearfacha, agus
as an bhfoirm spleách i gclásail dhíreacha dhiúltacha agus i gclásail neamhdhíreacha.

AN CLÁSAL AIDIACHTACH DÍREACH DEARFACH