312

rud a rinne sé; agus rud ab annamh léi, chuaigh sí chun faoistine; thit sé i laige, ní nach
ionadh.

PÉIRÍ DE CHLÁSAIL AIDIACHTACHA

27.28 Clásail Chomhordaitheacha
Más clásail chomhordaitheacha dhá chlásal aidiachtacha níl le déanamh ach cónasc oiriúnach
a chur eatarthu: an té a thiocfadh isteach agus a chloisfeadh thú.

27.29 An Clásal Idiraisnéiseach
Uaireanta cuirtear clásal aidiachtach breise isteach idir gnáthchlásal aidiachtach agus a
uaschlásal a mhaolaíonn feidhm an ghnáthchlásail ar bhealach éigin gan cur isteach ar a
mhúnla. Tá an clásal breise, mar a déarfá, faoi lúibíní idir an dá chlásal eile. Clásal
idiraisnéiseach a thugtar ar an gclásal breise seo. Briathar a léiríonn tuairim nó caint, nó
cothrom a leithéid sin de bhriathar, is gnách sa chlásal idiraisnéiseach. Is iondúil gur clásal
díreach an clásal idiraisnéiseach, ach féadfaidh an clásal aidiachtach eile bheith díreach nó
neamhdhíreach. (Tá cló trom ar na réamhtheachtaithe agus ar na hiartheachtaithe sna
samplaí.)
- an dara clásal aidiachtach ina chlásal díreach: sin é an rud a mheas sé a chonaic
sé; cé a shíleann tú atá ionam? cad is dóigh leat a dhéanfaidh d'athair? ní mise an té is dóigh
libh is mé; thug sé léim nár cheap mé a thabharfadh sé choíche.

In ionad an chlásail idiraisnéisigh baintear feidhm, amanna, as clásal neamhdhíreach, agus déantar clásal
ainmfhoclach den dara clásal aidiachtach: bhí Gaeilge ag fear ar shíleamar gur Shasanach é in ionad bhí Gaeilge ag
fear a shíleamar ba Shasanach. (27.10).
- an dara clásal ina chlásal neamhdhíreach: cé is dóigh leat a bhfuil an t-airgead
aige? fuair mé an eochair in áit a mheas mé nach bhfaighinn í; is bronntanas é ó fhear a shíl