307

dhobhriathar ag cáiliú an bhriathair atá sa chlásal coibhneasta: sin an áit a bhfuil an cheist;
cén fáth ar tháinig tú? cén chaoi a bhfuil tú? cad é an dóigh arb orthusan an locht? is
cuimhin liom an t-am (lá, oíche, etc.) ar gabhadh é.

Ní mór an clásal aidiachtach díreach a úsáid in abairtí mar seo: seo an áit is fearr; cad é an áit a thogh sé? ar chuala
tú an fáth a thug sé? an chaoi atá mé a chur ar an teach.

Tig le níos mó ná iartheachtaí amháin bheith i gclásal aidiachtach: an bhfeiceann tú an gasúr
ar thug a athair scilling dó?

AN CLÁSAL AIDIACHTACH DIÚLTACH

27.12 Is iad na cónaisc nach, nár na míreanna coibhneasta diúltacha. Déantar cumaisc de
na míreanna seo agus an chopail. Is cónaisc shimplí iad. Níl de dhifríocht idir comhréir na
gclásal diúltach díreach agus comhréir na gclásal diúltach neamhdhíreach ach iartheachtaí a
bheith i bhformhór na gclásal neamhdhíreach de réir rialacha 27.10. (Sa chuid eile den rannóg
seo tá cló trom ar an réamhtheachtaí, agus ar an iartheachtaí más ann dó.)

27.13 An clásal díreach diúltach: tá fear anseo nach n-aontaíonn leat; dúirt sé rud
éigin nár thuig mise; céard nach ndearna sé? rinne sé gníomh nach raibh rún aige a
dhéanamh; tiocfaidh an uair nach mór dó imeacht.

27.14 An clásal neamhdhíreach diúltach: tá teach aige nach gcastar a leithéid ort ach
go hannamh; rinne sé caint nach raibh spéis agam inti; tugadh cúnamh dom nach
bhféadfainn dul ar aghaidh gan é; tá a fhios agamsa teaghlach amháin nach gcáinfeadh an
sagart iad; sin dream nár mhaith liom go labhróidís liom; bhí piostal aige nárbh fhiú mórán
é; ní haon mhaith bheith á lorg in áit nach bhfuil sé.

27.15 D'fhéadfadh clásail na n-abairtí seo a leanas bheith díreach nó neamhdhíreach:
tiocfaidh sé lá nach mbeifear ag súil leis; rud atá ann nach furasta a dhéanamh.