306

Cad leis ndearna tú é? [= céard a ndearna tú leis é?] cad chuige a bhfuil tú anseo? [= cad a bhfuil tú
anseo chuige?]

Úsáidtear an mhír choibhneasta neamhdhíreach in abairt dar tús forainm ceisteach (i gcumasc leis an gcopail nó saor)
+ forainm réamhfhoclach + mír choibhneasta. Ach is as a tháinig sé; an dó a thabharfaidh mé é? ní leis a rinne tú é;
nach chuige sin atá tú anseo?
- an t-iartheachtaí ina fhorainm pearsanta faoi réir ag réamhfhocal: fuair sí moladh
arbh fhearr di [bheith] gan é; cad is ainm don saighdiúir úd a raibh argóint idir é agus an
mairnéalach?

Ní úsáidtear an saghas sin iartheachtaí ach nuair nach bhfuil forainm réamhfhoclach oiriúnach ag freagairt don
réamhfhocal.
- an t-iartheachtaí (forainm pearsanta) ina chuspóir ag briathar: cá bhfuil na
garsúin ar mhol an sagart iad? sin an sórt coirpigh a leanfadh na gardaí go deireadh an
domhain é

Chun athbhrí a sheachaint is mó a bhaintear feidhm as an saghas abairte thuas. Tá dhá bhrí ag cá bhfuil na garsúin a
mhol an sagart? mar ní fios cé acu gníomhaí nó cuspóir an focal sagart. Más gníomhaí sagart is féidir an athbhrí a
sheachaint leis an gcor neamhdhíreach mar atá thuas. Ach más cuspóir sagart níl an athbhrí inseachanta mar sin.
- an t-iartheachtaí ina ainmní
- i bhfoirm tháite briathair: is daoine iad arbh fhearr liom go dtiocfaidís go ciúin
- mar fhorainm pearsanta: bhí uaireadóirí aige arbh fhiú a lán iad; an duine gan
seift úd ar cuma é nó muc; is gúna é ar mhaith liom go mór é a cheannach; an fear ar
theastaigh uaithi é a phósadh; is ráiteas é ar cheart go gcuirfeadh sé ionadh orainn; bhí
Gaeilge ag fear ar shíleamar gur Shasanach é.

Ní úsáidtear abairtí den chineál thuas ach go hannamh. Is gnách an chopail nó frása ainm bhriathartha a bheith iontu.

Is féidir dul an chlásail dhírigh a chur ar a mbunáite: bhí uaireadóirí aige ab fhiú a lán; bhí Gaeilge ag fear a
shíleamar ba Shasanach.

27.11 Is gnách an mhír choibhneasta neamhdhíreach a úsáid gan iartheachtaí nuair is áit,
fáth, caoi, dóigh, am, lá, oíche nó focal ama eile an réamhtheachtaí, má tá sé ag feidhmiú mar