313

sibh nach raibh pingin aige; cén seomra a cheapann sibh ina bhfuil siad? cá háit seo a dúirt
tú a raibh an gluaisteán?

27.30 Bíonn cómhalartú idir díreach agus neamhdhíreach corruair: fuair mé é in áit ar
mheas mé a gheobhainn é in ionad fuair mé é in áit a mheas mé a bhfaighinn é.

27.31 Ar aon dul leis an gclásal idiraisnéiseach maidir le comhréir atá clásail
aidiachtacha áirithe dar múnla copail + breischéim aidiachta sin an leabhar is fearr a thaitin
liom; is é Dún Dealgan an baile mór is lú a bhfuil eolas agam air.

Agus, ar ndóigh, féadann an dá shórt clásal, clásal idiraisnéiseach agus clásal breischéime
araon, teacht le chéile in aon abairt amháin: dúirt siad gurb í seilg í ba mhó ba chuimhin leo a
deineadh riamh sna hoileáin ar a ghiorracht aimsire.

27.32 Feidhm clásail aidiachtaigh a bhíonn ag an bhfrása ainm bhriathartha sna múnlaí
atá i gceist in 18.14, 18.29: aimsir na móna a bhaint (= an t-am a bhaintear an mhóin); fear
deisithe bróg (= fear a dheisíonn bróga); fear siúil (= fear nach gcónaíonn in aon áit amháin
ach tamall den bhliain).