311

27.21	Uaireanta bíonn brí ar leith ag an bhforainm coibhneasta réamhtheachtach mar a
leanas
- pointe ama: go dtí a bhfuil le fíordhéanaí
- feidhm comparáide nó modha: go n-éirí leat go geal, a ndúirt Diarmaid [a ndúirt
= mar a dúirt].

27.22 Úsáidtear an cónasc coibhneasta díreach, amanna, in áit an fhorainm choibhneasta
réamhtheachtaigh: ní buan gach ní a chaitear; an leanbh is deise a chonaic tú riamh.

27.23 Úsáidtear an méid in áit an fhorainm choibhneasta réamhtheachtaigh le clásail
dhiúltacha: an méid nach bhfuil agam tá sé ag Séamas; chaill sé ar na cártaí an méid nár ól
sé.

Réamhtheachtaí eile

27.24 Is féidir forainmneach a úsáid mar réamhtheachtaí: tabhair é dóibh siúd ar leo é;
cé hé seo a dúirt é? cad é siúd ab ainm dó?

Is minic áfach a chuirtear an t-alt + ainmfhocal mar duine, daoine, muintir, rud, rudaí thar
ceann an fhorainmnigh: tabhair é don mhuintir ar leo é; cé hé an duine a dúirt é? sin an rud a
chreid sé féin.

27.25 Tá forainm uatha pearsanta ar leith sa Ghaeilge a úsáidtear (leis an alt) mar
réamhtheachtaí, mar atá té: an té nach bhfuil láidir ní foláir dó bheith glic; tabhair é don té is
fearr (don té ar leis é, etc.).

27.26 Is minic ainmneach comhaisnéise ina réamhtheachtaí: gabhadh iníon an
Ghearaltaigh, an bhean a rinne an ghoid.

27.27 Baintear feidhm as na focail rud, ní (gan an t-alt) mar réamhtheachtaí thar ceann
clásail nó frása: chaill sé an cluiche, rud a bhí tuillte aige; dúirt mé leis an solas a lasadh,