305

AN CLÁSAL AIDIACHTACH NEAMHDHÍREACH DEARFACH

27.10	Ní mór an mhír choibhneasta a (ar) a chur roimh an mbriathar sa chlásal
neamhdhíreach dearfach. Is cónasc simplí é seo ach amháin nuair a thagann réamhfhocal
roimhe, nó nuair is réamhtheachtaí é féin. (Déantar cumasc den mhír sin agus an chopail.) Is
féidir na samplaí a aicmiú de réir fheidhm an iartheachtaí. (Tá cló trom ar an réamhtheachtaí
agus ar a iartheachtaí agus ar aon chumasc ina bhfuil siad.)
- an t-iartheachtaí ina aidiacht shealbhach: ní fhaca mé an bhean a raibh a mac
san ospidéal; a fhir úd a bhfuil faobhar ar do ghuth; is iomaí duine a dteipfeadh ar a
mhisneach sa chás sin; sin an fear arb amhránaí a iníon; ní dhéanfaidh sé an obair ar
ceapadh lena haghaidh é; sin í an obair ar tháinig ár dTiarna ar an saol chun a déanta; cé
ina choinne a raibh tú ag imirt? [= cé a raibh tú ag imirt ina choinne?] cad ina thaobh ar
labhair sé? [= cad ar labhair sé ina thaobh?].

Ní mór an mhír choibhneasta neamhdhíreach a úsáid in abairtí dar tús forainm ceisteach (i gcumasc leis an gcopail nó
saor)+ réamhfhocal comhshuite a bhfuil aidiacht shealbhach idir a dhá chuid + mír choibhneasta. Ach má chuirtear an
chopail treise in áit an fhorainm cheistigh is é an leagan coibhneasta díreach a úsáidtear: is ina choinne a bhí mé ag
imirt.
- an t-iartheachtaí ina fhorainm réamhfhoclach: is é seo an poll a dtagann na
coiníní as; tóg an chathaoir a bhfuil an mála uirthi; níl a fhios agam cén seomra ar chodail
sé ann; ní fheicim na fir a raibh tú ag caint leo; fear arb ainm dó Oisín atá ann; seo an rud
a mbeidh Peadar ag teacht chugat mar gheall air; cé hiad na garsúin a raibh an troid
eatarthu? bhí asal aige arbh iomaí capall nach mbeadh chomh mór leis (tá clásal díreach
diúltach nach mbeadh ... leis taobh istigh den chlásal neamhdhíreach dearfach arbh iomaí...
leis sa chás seo); cér díobh é? [= cé ar díobh é?]; cárbh as é? [= cá arb as é?]; cárbh as ar
tháinig sé? [= cá arbh as ar tháinig sé?] (tá as ina iartheachtaí sa dá fhochlásal sa chás seo);
cé dó a dtabharfaidh mé an duais? [= cé a dtabharfaidh mé an duais dó?] céard leis a