78

- an t-ainmneach cainníochta: (aidiachtach nó dobhriathartha): bhí eagla mo sháith
(dhóthain, go leor) orm; tá sé rud beag fuar; rith sé an méid a bhí ina chorp
- ar lorg cá mhéad (i gcás ainmneacha coitianta), fiú (= luach): cá mhéad teach a bhí
ann? Ní fiú punt é

Ginideach a leanann cá mhéad i gcás ainmneacha ábhair agus ainmneacha teibí: cá mhéad plúir (eolais)?
- i bhfrásaí áirithe a bhaineann le díol agus le roinnt: ar scilling an punt; fuair siad
dosaen an duine
- ar lorg na haidiachta sealbhaí réamhthagraí; bhí ionadh orm a fheabhas a rinneadh
an gnó
- an t-ainmneach saor i gcás ainmfhocal a bhfuil forainmneach ag feidhmiú thar a
cheann san abairt
- go réamhthagrach: dá fhad an lá tagann an oíche; is fearrde thú an sos; tá a fhios
agam an scéal
- go hiarthagrach: an fear a rinne é tá sé tinn; an mhuintir a ghoid iad dhéanfaidís aon
ní; an bhean a labhair leat tá a mac marbh
- an t-ainmneach tagartha: an fear is mó ciall (= maidir le ciall); níl sé chomh mór sin
eolas; chomh brúite aigne leis; an té is lag creideamh; pósadh sé a rogha bean
- trí réamhfhocal a bheith caillte roimh an ainmfhocal: tá mé ábalta an fód a
sheasamh; ní raibh faill agam breith air; stad sé féachaint an éireoinn
- ar lorg focal áirithe a léiríonn meon: bhí fonn (áthas, etc.) orm teacht
- i bhfrásaí áirithe a úsáidtear thar ceann clásail: bhí sé beo agus Seán ag fágáil an tí.
- i gcásanna áirithe in áit an ghinidigh (9.24-36 ) agus in áit an ghairmigh (8.20, 9.17).

AN TUISEAL GINIDEACH