218

sin é an leon
sin é a cheap mé
sin é a raibh aige.

Is ionann brí do sin an leon agus sin é an leon; do sin a cheap mé agus sin é a cheap mé; do sin a raibh aige agus sin é a
raibh aige.

16.65 Ceist; fochlásal ráiteasach; ráiteas diúltach
An chopail agus an taispeántach scartha ó chéile, agus forainm pearsanta i gcomhaisnéis leis
an taispeántach ach amháin sa tríú sampla thíos
an (nach, gur, ní, ar, nár, níor) leon é sin
an (nach, gurb, arbh, gurbh, nárbh, níorbh) é sin an leon
an (nach, gur, ní) mar sin a rinneadh é
an (nach, gurb, arbh, gurbh, nárbh, níorbh) é sin a cheap mé
an (nach, gur, arbh, gurbh, nárbh, níorbh) é sin a raibhaige; ní hé sin a raibh aige.

Freagraíonn na leaganacha thuas do na leaganacha in 16.64; agus freagraíonn príomhchlásal ráiteasach dearfach amháin ina
bhfuil an chopail stairiúil do na trí cinn ina bhfuil sí príomha. Mar an gcéanna i gcás ceist nó abairt chlaoninsinte:
is é sin an leon; ba é sin an é sin dúirt sí
sin an leon; an leon. an leon gurbh é sin
sin é an leon.	an leon.

ATHRÁ NA FAISNÉISE: ACHOIMRE

16.66 Nuair a thagraíonn an fhaisnéis féin agus faisnéis na habairte roimhe sin don rud
céanna, déantar an fhaisnéis, nó cuid di, a athrá
más ainmfhocal í a úsáidtear mar a bheadh aidiacht ann: airí, cuimhin, dóigh, eol,
fiú, foláir, mairg, méanar, mithid, etc: Nach mairg a d'éistfeadh leis? Is mairg.
- más aidiacht í nach dtagann clásal coibhneasta leithleach ina diaidh: Nach deas é? Is
deas.