366

2 gurb
3 gur
(vi) an cónasc:
2 gurb, idir an chéad chuid de chlásal 1 agus clásal 2.
3 cé gur, idir clásal 2 agus clásal 3.
c) Bhí fearúlacht croí agus inchinne ann agus ba mhó i bhfad an díol trua é dá
ngéilleadh sé do na marlaí atá mar lucht tiomána ag an dream a chuir faoi smacht iad.
(i) an clásal:
1 Bhí fearúlacht croí agus inchinne ann
2 agus ba mhó i bhfad an díol trua é
3 dá ngéilleadh sé do na marlaí
4 atá mar lucht tiomána ag an dream
5 a chuir faoi smacht iad.
(ii) an saghas agus an fheidhm:
1 Príomhchlásal, comhordaitheach le clásal 2.
2 Príomhchlásal, comhordaitheach le clásal 1.
3 Clásal dobhriathartha ag cáiliú ba i gclásal 2.
4 Clásal aidiachtach ag cáiliú marlaí i gclásal 3.
5 Clásal aidiachtach ag cáiliú dream i gclásal 4.
Fochlásail den chéad chéim, den dara céim agus den tríú céim is ea clásail 3, 4, 5 faoi seach.
(iii) an t-ábhar cainte:
1 fearúlacht croí agus inchinne
2 an díol trua é
3 sé
4 marlaí (go réamhtheachtach)