359

leabhar: Ainmfhocal coitianta; an chéad díochlaonadh; uatha; firinscneach; tuiseal
ainmneach, ina ainmní ag bhfuil, agus ina chuspóir réamhtheachtach ag léamh.
a: Mír choibhneasta dhearfach dhíreach; cónasc idir an príomhchlásal agus an fochlásal.
bhí: Briathar cúnta neamhaistreach neamhrialta; modh táscach; aimsir chaite; foirm choibhneasta de bharr an réamhtheachtaí dhírigh leabhar; scartha; tú a ainmní; cuidíonn sé le léamh chun aimsir chaite leanúnach an bhriathar léigh a chumadh.
tú: Forainm pearsanta; uatha; an dara pearsa; tuiseal ainmneach, ina ainmní ag bhí.
a: Réamhfhocal simplí a rialaíonn léamh.
léamh: Ainm briathartha; aistreach; tuiseal tabharthach faoi réir ag a; bhí agus a ag cuidiú leis chun aimsir chaite leanúnach a bhriathair a chumadh; tú a ghníomhaí; leabhar a chuspóir.
c) Ith ar tugadh duit.
Ith: Briathar aistreach neamhrialta; modh ordaitheach; foirm tháite, an dara pearsa uatha; ainmní agus briathar an phríomhchlásail.
ar: Forainm coibhneasta réamhtheachtach stairiúil; tuiseal ainmneach, ina chuspóir ag ith agus ag tugadh.
tugadh:	Briathar aistreach neamhrialta; modh táscach; aimsir chaite; saor; foirm spleách ar lorg ar.
duit: Forainm réamhfhoclach, cumasc den réamhfhocal do agus forainm pearsanta; uatha, an dara pearsa.
d) Múinteoir is ea Pádraig.
Múinteoir: Ainmfhocal coitianta; an tríú díochlaonadh; uatha; firinscneach; tuiseal
ainmneach saor; téarma an fhorainm iarthagraigh ea; faisnéis na habairte.