175

- roimh ainmfhocal de ghnáth: gur amadán (fear críonna, etc.) é
- roimh réamhfhocal: gur ag (le, etc.) Seán atá siad
- roimh fhorainm réamhfhoclach: gur uathu a fuarthas é
- roimh dhobhriathar nach dobhriathar aidiachtach (de ghnáth): gur inné a d'imigh sé
- roimh é, í, iad, eisean, ise, iadsan, más gníomhaí nó cuspóir ainm bhriathartha an forainm:
gur é a theacht is ceart; gur é a bhailiú a chreideann sí is fearr
- roimh aidiacht dar tús consan: gur maith an fear é.
- gurb a úsáid roimh ghuta i gcásanna áirithe
- roimh ea, é, í, iad, eisean, ise, iadsan nuair nach gníomhaí ná cuspóir ainm bhriathartha
iad: gurb ea; gurb é is cúis leis
-roimh aidiacht dar tús guta (de ghnáth): gurb álainn an lá é
- roimh an dobhriathar amhlaidh agus roimh dhobhriathar aidiachtach: gurb amhlaidh atá;
gurb annamh a thagann sé; gurb airde a léim Tomás
- roimh ainmfhocal dar tús guta i múnlaí áirithe: gurb áil leis; gurb acmhainn (éigean, eol)
dóibh.

14.67 Roimh ghuta a úsáidtear na foirmeacha eile dar críoch -b; agus roimh chonsan a
úsáidtear mura, gura, nára agus na foirmeacha (taobh amuigh de gur) dar críoch -r.

14.68 Úsáidtear go mb' roimh féidir, fiú sna múnlaí deir (ceapann, etc.) sé go mb'fhéidir go
(gur, nach, etc.); ionas go mb'fhiú sinn geallúna Chríost.

14.69 Déantar cumasc de is ea (é, í, iad) uaireanta: sea, (sé, sí, siad).

14.70 Foirmeacha Stairiúla na Copaile

Ráiteasach
ceisteach