178
Foirm eile: "cé thú féin?" a deir (dúirt) sé.

14.73	Dar
Níl ach an t-aon fhoirm amháin ag an mbriathar seo. Sa táscach is gnách é a úsáid, agus
leanann an réamhfhocal le é: Máire a dúirt é, dar liom; dar liom gur Máire a dúirt é.
Úsáidtear dar san insint dhíreach agus sa chlaoninsint araon: chonaic sé scamall dar leis; dar
leis go bhfaca sé scamall.

14.74	Dóbair
Foirm an táscaigh chaite amháin atá ag an mbriathar seo: dóbair dom bás a fháil; dóbair go
bhfaighinn bás.

14.75	Aitim
Sa chéad phearsa, uatha agus iolra, den táscach láithreach is mó a úsáidtear é: aitim(id) ort, a
Thiarna. Atach an t-ainm briathartha.