293
cá] roimh an ainm teibí céime: cá fhad (mhinice) a bhí tú ann? cá mhéad (liacht) uair a
buaileadh é?

24.25	Bíonn fás na cáilíochta i gceist leis an ainm teibí céime in abairtí den saghas seo:
téann sé i bhfuaire; tá sé ag dul i bhfuaire; tá sé imithe i bhfuaire.

Ní féidir ainm teibí gach aidiachta a úsáid mar sin. Aon uair is féidir é, is ionann foirm dó
agus don ainm teibí atá i gceist in 24.23, ach go n-úsáidtear an fhoirm fhada go hiondúil (más
ann di) nuair nach -e is críoch don bhreischéim, agus corruair eile: i ndonacht; i bhfeabhas; i
laghad; in olcas; i gciúine[acht]; i ngoirme[acht]; i dtroime[acht]; i ngrámhaire, i
neartmhaire nó i neart; i dtreise; i láidreacht; i bhfearúlacht; i misniúlacht nó i misneach; i
ndéanaí; i ndeireanaí.

24.26 Méad, méid (f.4), méid (b. 2)
- Úsáidtear méad mar atá luaite in 24.23-24: dá mhéad é; tonna ar a mhéad; cá
mhéad bean (orlach, punt)? Úsáidtear méad freisin i gcorrleagan eile: ar mhéad is a bhí sé ar
buile.

Ní úsáidtear an t-alt le méad, agus níl aon ghinideach aige.
- Cainníocht atá i gceist le méid (f.4): méid mo bhróin; seachtar an méid fear a bhí
ann; sa mhéid gur Dia é

Ní shéimhítear méid sa ghinideach: leath an méid sin; de bharr an méid eolais a bhí aige.
- Tomhas nó toirt atá i gceist le méid (b.2): Cén mhéid atá ionat anois? cuir in ord
iad de réir méide; fear faoi mo thuairim féin méide; dul i méid; ar aon mhéid; ar cóimhéid.