270
beir: beir ar shrian ar an gcapall; beir isteach air; beir as tú! (imigh!) beir chugam é; beir
leat é; beir uaim é!
buail: buail ar an doras; bhuail sé bob orm; buail fút! (suigh!); bhuail Seán liom (umam).
cas: chas sé ar a bhaile dúchais; chas (casadh) fear orm (dom, liom); cibé rud a chas (sheol)
chugam é; chas sé achasán liom; chas mé an ghoid leis.
cuir: ná cuir ormsa é (an milleán); cuir ort do bhróga; tá na bróga nua ag cur orm; tá sé (an
stoirm) ag cur air (ag neartú); cad atá ag cur ort? cuireadh as dúinn nuair a bhí an traein
déanach; chuir sí an t-úll chuici (ina póca, etc.); nílim ag cur chugat ná uait; chuir sé chun
bóthair; conas atá sé ag cur de? chuir sí suas dó (dhiúltaigh sí é); ag cur faoi (ina chónaí);
cuir ola (ungadh, gluaiseacht,...) faoi; chuir an t-easpag trí chéad páiste faoina láimh
(chóineartaigh sé iad); ag cur i dtíortha (ag déanamh calláin); cé atá ag cur eatarthu;
caithfidh tú cur suas leis; cuir le do ghealltanas; cuir le chéile iad; chuir sé roimhe leabhar a
scríobh; chuir sé an taom thairis; cuir uait na cleasa.
déan: ag déanamh ar Ghaillimh (ar a dó dhéag); rinne sé dearmad (feall, rud, ...) orm; tá sí
ag déanamh as di féin; cad é a rinne tú leis an leanbh?
éirigh: éirigh as an obair sin; bhí na clocha sneachta ag éirí den bhóthar; d'éirigh an scrúdú le
Caoimhín; céard a d'éirigh duit? ag éirí chun gaoithe; d'éirigh idir an dá dhream; d'éirigh sé
ina laoch ag an slua.
féach: féach ar na réaltaí; féachfaidh mé lena dhéanamh; féach na bróga sin ort; féachfaidh
mé chuige; féach romhat.
Ach d'fhéach an breitheamh an cás (gan réamhfhocal).
gabh: gabhaim pardún agat; gabh agam; gabhaim orm (tógaim orm féin); gabhaim orm
(creidim) go bhfuil; ghabh sé de bhata orm; tá an eitinn (an fliú, etc.) ag gabháil dó; ag
gabháil don obair; ghabh mé chugam a ndúirt sé; gabhfaidh mé le ceird; gabhaim le Seán
(taobhaím leis).