262

ó: bliain ón lá sin; seachtain ó amárach
thar: an bhfuil sé thar a naoi a chlog?
- pointí comhaimseartha
le: le héirí na gealaí; le luí na gréine.
- tréimhse ama
i: rinne sé an obair go léir i mbliain amháin.

buntáiste agus míbhuntáiste
ar: tá siad millte agat orm; ná sceith orm
do: ith duit féin é; shuigh sé síos dó féin.

bunús
as: fear as Árainn; is as an bhFrainc é
ó: ó Chaitlín a fuarthas iad; tá an Ghaeilge acu ó dhúchas.

codarsnacht
thar: chuaigh sé thar chomhairle a athar.

coimhdeacht
faoi: bean faoina cóta péacach; teach faoina chúig sheomra
le: chuamar go dtí na pictiúir le Pádraigín.

comparáid
amhail: amhail fear a bheadh ar meisce
fearacht: éiríonn sé go luath, ní fearacht daoine eile é
go: ní aithne go haontíos; ní neart go cur le chéile
go dtí: ní amadán go dtí é; níor spórt go dtí é
le: chomh maith liom; oiread leatsa
mar: bean mar an bhean sin
ná: níos fearr ná Tomás.