267

timpeall: suarach timpeall airgid; díograiseach timpeall na	Gaeilge.

tomhas
ar: ar airde (doimhneacht, fad, leithead, tiús)
de: níos sine de bhliain; níos troime d'unsa
faoi: níl sé faoi mhíle den stáisiún; níos saibhre faoi ghiota mór
thar: thar am; thar fóir.

treo
ar: thug sé a aghaidh ar an teach
le: bhí a dhroim leis an tine
ó: d'iompaigh sé ón sagart.

tuilleamaí
ar: tá Conchúr ar bheagán airgid (céille); ar leathláimh.

úinéireacht
do: mac do Sheán
le: is liom é; leabhar le Seán; mac leis.

RÉAMHFHOCAIL ÁIRITHE AR LORG FOCAL ÁIRITHE