264
maidir le: maidir le firín tá glór mór aige
mar le: tá sé fuar mar le haimsir shamhraidh.

intriacht
ar: ar m'anam go bhfuilim gonta
dar: dar mo bhriathar; dar flaitheas Uí Néill.

iolrú
faoi: faoi dhó (thrí, chéad).

ionad
- suíomh
ar: ar charraig; léigh mé é ar an nuachtán
faoi (= taobh thíos de): faoin staighre
faoi (= timpeall): thart faoin mbord; faoina muineál; faoin áit (tír, etc.)
i: i mbád; istigh san oileán; in Éirinn; i m'intinn
idir: idir Cill Airne agus Luimneach
le: ar crochadh leis an mballa; le mo thaobh
ó: míle ón gcathair; cá bhfuil do phíopa uait? feicim uaim í
os: os cionn; os coinne; os comhair; cuirimis lia os a leacht.
- gluaiseacht ó
as: tháinig sé as Meiriceá anuraidh; tabhair do ghadhar as seo
de: léim sé den chapall; caith díot do chóta
ó: chuaigh sé ó Chaiseal go Port Laoise; caith uait an liathróid.

Réamhfhocail chontrártha is ea i agus as, ar agus de, ag agus ó: léim sé isteach i mbád agus ansin léim sé amach aisti; bhí
hata air ach chaith sé de é; bhí liathróid aige agus chaith sé uaidh í.

- gluaiseacht chun
ar: ar faoistin chuig an sagart óg; ar scoil