301

-clásal cuimsitheach: tá sé ceart go leor ach go bhfuil sé tuirseach
-clásal imthoisceach: ní haon ionadh é sin agus go bhfuil sé tuirseach.

26.13 Mar an gcéanna le
- clásal céadbheartach
- clásal coinníollach: ní chloisfeadh sé thú dá mbeadh sé ina chodladh
- clásal comparáideach: tá sé chomh ciúin agus dá mbeadh sé ina chodladh.
- clásal coibhneasta
- clásal aidiachtach: sin an rud a dúirt sé
- clásal comparáideach: rinne mé mar a dúirt sé.

26.14 Is minic, mar sin de, clásal ina chuid de chlásal eile. Tógaimis sampla amháin eile:
fuair sé bás an lá a d'imigh Seán go hAlbain. Is clásal ama an lá a d'imigh Seán go hAlbain,
agus is clásal aidiachtach a d'imigh Seán go hAlbain.