54
- ainmneacha teibí (baininscneach go hiondúil): amaidí; gile; uireasa

- mórán ainmfhocal den dá inscne dar críoch -e: paiste (f); gloine (b)

- ainmfhocail fhirinscneacha éagsúla dar críoch consan: bus, máistir.

An Cúigiú Díochlaonadh Is baininscneach dá mbunús. Consan caol nó guta is críoch dóibh:
lasair (b); cara (f).

Díochlaonadh an Ainm Dhílis Phearsanta

8.17 Is gnách an t-ainm dílis pearsanta a dhíochlaonadh mar seo a leanas
- ainmneacha fear (iad go léir firinscneach)
- sa chéad díochlaonadh atá bunáite na n-ainmneacha dar críoch
consan leathan: Seán; Séamas
- tá corrainm sa tríú díochlaonadh: Críostóir; Diarmaid; Iarlaith; Mathúin
- sa cheathrú díochlaonadh atá formhór mór na n-ainmneacha dar
críoch consan caol nó guta: Eoin; Pádraig; Ruairí; agus corrcheann eile: Liam;

Uileag.
- ainmneacha ban (iad go léir baininscneach)
- sa dara díochlaonadh atá Aifric; Bríd; Mór; Méabh; Muireann
- sa cheathrú díochlaonadh anois atá formhór mór na n-ainmneacha eile:

Bláthnaid; Cáit; Eilís; Maighréad; Nóra; Sinéad; Siobhán.

Díochlaonadh na Sloinnte Ainmfhoclacha
8.18 An chuid den seansloinne Gaelach a leanann Ó, Mac, is iondúil gur ginideach nó dhá
ghinideach í, agus í infhillte de réir ceann de na cúig dhíochlaonadh.

1 Ó Néill; Mac Cárthaigh; Mac an Bhaird.