2
Foilsíodh den chéad uair le haghaidh na mBráithre Críostaí
ag M.H. Mac an Ghoill agus a Mhac Teo. 1960

Eagrán Nua (bog) © Rialtas na hÉireann 1985
An tEagrán Nua seo © Rialtas na hÉireann 1999

Gach ceart ar cosnamh. Ní ceadmhach aon chuid den fhoilseachán seo a atáirgeadh, a chur i
gcomhad athfhála, ná a tharchur ar aon mhodh ná slí, bíodh sin leictreonach, meicniúil,
bunaithe ar fhótachóipeáil, ar thaifeadadh nó eile gan cead a fháil roimh ré ón bhfoilsitheoir.

Arna chlóchur ag

Arna chlóbhualadh in Éirinn ag

Le ceannach díreach ó:	Nó tríd an bpost ó:
Siopa Fhoilseacháin an Rialtais, An Rannóg Postdíola

Sráid Theach Laighean,	Foilseacháin an Rialtais,
Baile Átha Cliath 2. 4-5 Bóthar Fhearchair,
Baile Átha Cliath 2.

An Gúm